## python中命名规则

- Python中变量名、函数名都使用`下划线命名法`
- Python中类名用`大驼峰命名法`
- 全局变量用全部是大写，且单词之间用下划线链接的方式，例如`SUM_SCORE`

**如果想要一次性输出多个数据，可以用英文逗号`,`进行间隔**

```python
print(100, 200, 300)  # 此时会输出 100 200 300
print("hello", 200, "abc")  # 此时会输出 hello 200 abc
print(100+200+300, 500)  # 此时会输出 600 500

a = 100
b = 200
c = 300
print(a, b, c)  # 此时会输出100 200 300
```


## 格式化输出

```python
age = 18
name = "ZY"
email = "111111@qq.com"  
print("我的姓名是%s, 年龄是%d, 邮箱地址是%s" % (name, age, email))
```



## 常用的格式符号



下面是完整的，它可以与`％`符号使用列表:

| 格式符号 | 转换                         |
| :------- | :--------------------------- |
| `%c`     | 字符                         |
| `%s`     | 字符串                       |
| `%d`     | 有符号十进制整数             |
| `%u`     | 无符号十进制整数             |
| `%o`     | 八进制整数                   |
| `%x`     | 十六进制整数（小写字母`0x`） |
| `%X`     | 十六进制整数（大写字母`0X`） |
| `%f`     | 浮点数                       |
| `%e`     | 科学计数法（小写`'e'`）      |
| `%E`     | 科学计数法（大写`“E”`）      |
| `%g`     | `％f`和`％e`的简写          |
| `%G`     | `％f`和`％E`的简写           |


## 算数运算符

下面以`a=10 ,b=20`为例进行计算

| 运算符 | 描述 | 实例  |
| :----- | :--- | :---- |
| `//`   | 取整除 | 返回商的整数部分 `9//2`输出结果`4` , `9.0//2.0`输出结果`4.0` |
| `%`    | 取余   | 返回除法的余数 `b % a`输出结果`0`                          |
| `**`   | 指数   | `2**3` 为`2`的`3`次方， 输出结果 `8`                         |

## 逻辑运算符

- `and`实现`并且`的功能
- `or`实现`或者`的功能
- `not`实现`不`的功能

```python
# 非0表示 `真`
# 0表示`假`
# 左边为真才继续往后看
print(100 and 200)  # 如果左边的表达式是`True`那么右边才会执行，且将右侧的值当做最后的结果
print(100 and 100 > 50)  # 如果左边的表达式是`True`那么右边才会执行，且将右侧的值当做最后的结果
print(0 and 200)  # 如果左边的表达式不是`True`那么右边根本不会执行，且将左侧的值当做最后结果
print(0 and 100 > 50) 
```

运行结果：

```text
200
True
0
0
```

## 字符串索引操作

```python
s = 'Hello World!'
print(s[4])
print(s)
print(s[:]) # 取出所有元素（没有起始位和结束位之分），默认步长为1
print(s[1:]) # 从下标为1开始，取出 后面所有的元素（没有结束位）
print(s[:5])  # 从起始位置开始，取到 下标为5的前一个元素（不包括结束位本身）
print(s[:-1]) # 从起始位置开始，取到 倒数第一个元素（不包括结束位本身）
print(s[-4:-1]) # 从倒数第4个元素开始，取到 倒数第1个元素（不包括结束位本身）
print(s[1:5:2]) # 从下标为1开始，取到下标为5的前一个元素，步长为2（不包括结束位本身）
# python 字符串快速逆序
print(s[::-1])  # 从后向前，按步长为1进行取值
```

## 字符串常见操作
##### find 方法
##### rfind 方法
##### count 方法
##### replace 方法
##### split 方法
##### startswith 方法
##### endswith 方法
##### lower 方法
##### upper 方法
##### strip 方法
##### partition 方法
##### splitlines 方法
##### isalpha 方法
##### isdigit 方法
##### isalnum 方法
##### join 方法

## 列表的相关操作
##### 数据增加（append、extend、insert）
##### 数据修改（列表[下标] = 新数据）
##### 数据查询（in、not in、count）
##### 数据删除（del、pop、remove）
##### 数据排序（sort、reverse）

## 容器类型

- 字符串
- 列表
- 元组

## 元组
元组与列表类似，不同之处在于**元组的元素不能修改**

元组使用小括号`()`，列表使用方括号`[]`

不能修改元组中的元素指的是如果当前元组中的元素为不可变对象则不能修改，如果是可变对象在不修改元素类型的情况下可以修改可变对象中的值。

可变对象：`list`、`dict`、`set`

不可变对象：`tuple`、`string`、`int`、`float`、`bool`

一个函数可以通过`return`返回多个数据，那时就是用的元组。

## 集合

##### 什么是集合

集合是一种能够存储多个数据的方式

它最大的特点是：数据不能重复

也就是说

- 列表可以存储多个数据，支持增删改查
- 元组可以存储多个数据，不能修改
- 集合依然可以存储多个数据，数据不能重复

**注意点**

- 列表、元组在定义时的顺序是怎样的，那么顺序就是怎样的
- 而集合的实际存储顺序与定义的顺序没有什么关系，而是与一个特殊的算法有关(把数据进行了哈希，这个我们暂不做深入讨论，只需要知道集合的顺序不确定即可)

## 集合中的内置方法

| 方法                            | 描述                                                         |
| :------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| `add()`                         | 为集合添加元素                                               |
| `clear()`                       | 移除集合中的所有元素                                         |
| `copy()`                        | 拷贝一个集合                                                 |
| `difference()`                  | 返回多个集合的差集                                           |
| `difference_update()`           | 移除集合中的元素，该元素在指定的集合也存在。                 |
| `discard()`                     | 删除集合中指定的元素                                         |
| `intersection()`                | 返回集合的交集                                               |
| `intersection_update()`         | 返回集合的交集。                                             |
| `isdisjoint()`                  | 判断两个集合是否包含相同的元素，如果没有返回 True，否则返回 False。 |
| `issubset()`                    | 判断指定集合是否为该方法参数集合的子集。                     |
| `issuperset()`                  | 判断该方法的参数集合是否为指定集合的子集                     |
| `pop()`                         | 随机移除元素                                                 |
| `remove()`                      | 移除指定元素                                                 |
| `symmetric_difference()`        | 返回两个集合中不重复的元素集合。                             |
| `symmetric_difference_update()` | 移除当前集合中在另外一个指定集合相同的元素，并将另外一个指定集合中不同的元素插入到当前集合中。 |
| `union()`                       | 返回两个集合的并集                                           |
| `update()`                      | 给集合添加元素                                               |


## 字典

##### 遍历字典（keys、values、items）

> keys() 方法

遍历字典的键（key）

```python
teacher_info = {
    "name": "顾安",
    "age": 18,
    "home": "湖南省长沙市"
}

for key in teacher_info.keys():
    print(key)
```

运行结果：

```txt
name
age
home
```



> values() 方法

遍历字典的值（value）

```python
teacher_info = {
    "name": "顾安",
    "age": 18,
    "home": "湖南省长沙市"
}

for val in teacher_info.values():
    print(val)
```

运行结果：

```txt
顾安
18
湖南省长沙市
```



> items() 方法

遍历字典的项（元素）

```python
teacher_info = {
    "name": "顾安",
    "age": 18,
    "home": "湖南省长沙市"
}

for item in teacher_info.items():
    print(item)
```

运行结果：

```txt
('name', '顾安')
('age', 18)
('home', '湖南省长沙市')
```

## 字典的常见操作

##### 数据查询 - 普通方式

teacher_info["QQ"]

##### 数据查询 - get 方式

print(teacher_info.get('QQ', '当前字典不存在QQ这个key'))  # output:当前字典不存在QQ这个key

运行结果：找不到指定的key则使用默认值，程序不会因为key的不存在而崩溃

##### 数据增加

新的`key`以及`value`就表示添加一个新的键值对

即：如果在使用 `变量名['键'] = 数据` 时，这个“键”在字典中不存在，那么就会新增这个元素。


##### 数据删除

对字典进行删除操作，有一下几种：

- `del`
- `clear()`

> del 删除指定的元素

示例代码：

```python
del teacher_info['home']
```

> del 删除整个字典

示例代码：

```python
del teacher_info
```

> clear 清空整个字典元素

示例代码：

```python
teacher_info.clear()
```

### 推导式

##### 引入

推导式：就是一种能够快速生成数据的方式

例如，想要快速生成由1~20内所有偶数数组成的列表，就可以用"推导式"，代码如下：

```python
[x for x in range(1, 21) if x % 2 == 0]
```

##### 分类

推导式，根据最终要生成的数据，简单划分为

- 列表推导式
- 集合推导式
- 字典推导式

注意：没有元组推导式，而是生成器（在Python高级进阶课程中在学习）



##### 列表推导式

列表推导式：一种可以快速生成列表的方式

代码格式：

```python
[变量 for 变量 in 可迭代对象]
```



基本使用：

案例一：

```python
In [7]: a = [x for x in range(3, 19, 2)]

In [8]: a
Out[8]: [3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17]
```

案例二：列表推导式中用到了 `if`

```python
In [9]: a = [x for x in range(3, 10) if x % 2 == 0]

In [10]: a
Out[10]: [4, 6, 8]

In [11]: a = [x for x in range(3, 10) if x % 2 != 0]

In [12]: a
Out[12]: [3, 5, 7, 9]
```

案例三：在列表推导式中使用两个 `for` 循环

```python
In [13]: a = [(x, y) for x in range(1, 3) for y in range(3)]

In [14]: a
Out[14]: [(1, 0), (1, 1), (1, 2), (2, 0), (2, 1), (2, 2)]
```

案例四：在列表推导式中使用三个 `for` 循环

```python
In [15]: a = [(x, y, z) for x in range(1, 3) for y in range(3) for z in range(4, 6)]

In [16]: a
Out[16]: 
[(1, 0, 4),
 (1, 0, 5),
 (1, 1, 4),
 (1, 1, 5),
 (1, 2, 4),
 (1, 2, 5),
 (2, 0, 4),
 (2, 0, 5),
 (2, 1, 4),
 (2, 1, 5),
 (2, 2, 4),
 (2, 2, 5)]
```

##### 练习

请写出一段 Python 代码实现分组：一个 list 里面的元素,比如` [1,2,3,...100]`变成` [[1,2,3],[4,5,6]....]`

参考答案：

```python
a = [x for x in range(1,101)]
b = [a[x:x+3] for x in range(0, len(a),3)]
print(b)
```

##### 集合推导式

集合推导式：一种快速生成集合的方式

示例代码：

```python
In [5]: a = {x for x in range(1, 21) if x % 2 == 0}

In [6]: type(a)
Out[6]: set

In [7]: a
Out[7]: {2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20}
```


##### 字典推导式

字典推导式：一种快速生成字典的方式



案例一：快速生成一个1~10内key为某个数此时value为平方的字典

```python
{x: x ** 2 for x in range(1, 11)}
```

运行效果：

```txt
{1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25, 6: 36, 7: 49, 8: 64, 9: 81, 10: 100}
```



案例二：快速生成一个1~10内key可以1时value为2，key为2时value3....依次类推的字典

```python
{x: (x + 1) for x in range(1,11)}
```

运行效果：

```txt
{1: 2, 2: 3, 3: 4, 4: 5, 5: 6, 6: 7, 7: 8, 8: 9, 9: 10, 10: 11}
```

## 拆包

##### 引入

拆包：是一种快速提取数据的方式

例如，有一个元组`(11, 22, 33, 44)`想快速的提取每个元素且赋值给`num1, num2, num3, num4`这4个变量

普通的做法，较为繁琐：

```python
nums = (11, 22, 33, 44)  # 定义一个元组
num1 = nums[0]  # 通过下标来提取
num2 = nums[1]  # 通过下标来提取
num3 = nums[2]  # 通过下标来提取
num4 = nums[3]  # 通过下标来提取
```

拆包的方式，可以见非常简洁：

```python
num1, num2, num3, num4 = (11, 22, 33, 44)  # 一行代码搞定
```

##### 列表拆包

示例：

```python
a, b = [11, 22]
```

##### 元组拆包

示例：

```python
a, b = (11, 22)
```

##### 集合拆包

示例：

```python
a, b = {11, 22}
```


##### 字典拆包

> 一般用法

```python
a, b = {"name": "顾安", "age": 18}
print(a)
print(b)
```

```txt
name
age
```

默认取到的是字典的key，而不是value

##### 注意点

`=`右边要拆的数据元素的个数 要 与`=`左边存的变量个数相同

> 常见用法

```python
teacher_info = {"name": "顾安", "age": 18}

for k, v in teacher_info.items():
    print('k = %s, v = %s' % (k, v))
```

```txt
k = name, v = 顾安
k = age, v = 18
```
